الله برقم والله مخالف.
وقت شما عزیزان شنونده، به خیر و نیکی باشیم انشاالله که در مدار ولایت باشیم و انشاالله که فرمانبردار خداوند عز و جل باشیم.
از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم در روز دوشنبه ایزیبا دوازدهم آبان هزار و چهارصد و چهار و داریم برنامه‌های این نوبت را تقدیم شما می‌کنیم انشاالله که همنشین دوستان خوب باشید و اهداف مناسبی را انتخاب بکنید و دونه دونه پایان این هفته این اهداف را علامت رسیدن بزنید.
در ادامه‌ی برنامه‌های رادیو معارف در حالی که ساعت دوازده و سی دقیقه است بر بال سخن را می‌خواهیم تقدیم‌تان بکنیم همراه می‌شویم با حجت‌الاسلام و المسلمین رستم نژاد و موضوعی را می‌شنویم که شاید خیلی همون درگیرش باشیم رابطه‌ی اعتقاد و عمل. خواهش می‌کنم این برنامه را به مدت سی دقیقه همراهی بفرمایید از رادیو معارف.
در ادامه‌ی برنامه‌های رادیو معارف در حالی که ساعت دوازده و سی دقیقه همراهی بفرمایی در حالی که ساعت دوازده و موضوعی را به مدت سی دقیقه همراهی بفرمایی دفعید.
مهدی رستم نژاد با موضوع تأثیر متقابل اعتقاد و عمل. انشاالله که این سخنرانی مورد توجه شما عزیزان قرار بگیر.
مدت سی دقیقه همراهی بفرمایی در حالی که ساعت دوازده و سی دقیقه همراهی بفرمایی دفعید.
مدت سی دقیقه همراهی بفرمایی دفعید.
بحث نیتیت، موضوع اخلاس، ریا، اینا از عنوین اخلاقی است، برای خودش مفاهمی دارد و ارثه‌هایی دارد، موضوع حب و بغض، بازم از دیگر عنوین کلیدی در مباحث اخلاقی است.
مدت سی دقیقه همراهی دفعید.
مدت سی دقیقه همراهی بفرمایی دفعید.
آقا سجده نکرد، یک کار نکرد، اما خدا سه نسبت بهش داد، اولا ابا کرد از سجده کردن، ابا کردن یک فعل خودش، یعنی نفرمو ترکه، قرآن ترک را نمی‌گوید ترک سجده کرد، نه، می‌گوید امتناع کرد، امتناع، اون ترک ارادی را می‌گویند، ترک قهری نیست.
یعنی قصد کرد که این کار را نکند امتناع کردن خودش نوعی فعل است خود، ابا این یک، راهاش می‌کند خدا، نه، می‌گوید وستک بره، این کار دومشه یا همون کار اولشه، استکبار ورزید، تکبر کرد، این نسبت دوم.
نسبت سوم، وکانه منالکافرین، کانه را یا به معنای ساره بگیریم یعنی اسبها، یعنی فاسبها منالکافرین در نتیجه کفر، مرتکب یک عمل کفرآمیز شده یا اصلاً کافر شده در یک مراحلی، یا به این معنا بگیریم یا بگیریم اصلاً کانه به معنای همون فعل مازیش است، یعنی از اول کافر بود، اینجا خودش را نشان داد.
از اول در اعتقاداتش گیر بود، اینجا تو این امتحان خودش را نشان داد، آقا شیطان یک کار بیشتر نکرد، اما خدا سه نسبت بهش داد.
یعنی هر فعل انسان هم سه نسبت دارد، چرا سه نسبت دارد؟ برای اینکه فعل یک حوزه‌ی رفتار دارد بیرون، در بیرون امتنا که از تجده نکرد، این بیرون تراوشات درون است.
در نفسش یک خبرهایی است که در بیرون به این صورت تظاهر کرده، در نفس چه خبره؟ یعنی چرا امتناع کرد از تجده می‌گه چون تکبر داشت، وستکبره، وستکبره فعل قلبه، یعنی مال روحیه‌اش است.
چون روحیه‌اش درونش درش کبر بود و استکبار بود و تکبر بود، سجده نکرد در بیرون.
پس یک حوزه‌ی بیرون و رفتارش را فرمود ابا، حوزه‌ی درون و نفسش را و روحیه‌اش را فرمود استکبره، تمام شد؟ می‌گه نه، بازم تمام نشد.
این حوزه‌ی درونش و نفسش که گرفتار کبره، این خودش ریشه در تفکرش دارد، ریشه در خداشناسی‌اش دارد، ایشان گیر خداشناسی در تفکر، در جهان‌بینی‌اش کانه من الکافرین.
چرا؟ برای خاطر اینکه اصلاً گفت خدا، نستجیر بالله من اینجوری می‌گویم، تو اصلاً معنومه داری چه کار می‌کنی؟
تو باید به آدم بگی به من سجده بکنه، آقا تو اینقدر هم نمی‌دانی؟ ضعفش اینجا بود دیگه، لذا به خدا برگشت در قرآن است، به خدا برگشت گفت که ببین، من برایت حساب و کتاب می‌کنم، تو آخه چه خدایی هستی؟
خلقتنی من نار و خلقت او من تین، من را از آتش آفریدی، اینقدرش را انکار نمی‌کرد و خالقیت را قبول دارد، تو من را از آتش او را از گل خاک خورد.
معلومه که آتش مقدمه بر خاک است، پس بنابراین خاک یعنی آدم باید به من آتش که نور دارم شعله دارم نمی‌دانم چه باید به من سجده بکنه، پس اگر می‌خواهی حکمی صادر بفرمایید حکم را باید برعکس می‌کردی، این در خداشناسی هم پس معلومه که گیر دارد، یک فعل منحل شد به سه فعل یا سه نسبت، حوزه‌ی رفتار بیرون است.
فوق‌ها حوزه‌ی رفتار را کار دارند، حوزه‌ی نفس، حوزه‌ی درون روحیات نفس، علمای اخلاق حوزه‌ی درون را کار دارند، آن وستکبره را کار دارند، وکان منالکافرین حوزه‌ی اصول اعتقادات علمای علم کلامم، آن وکان منالکافرین را کار دارند.
پس یک فعل سه بروز و سه ظهور خارجی دارد ابا وستک براوکان منالکافرین این یه نکته نکتهی دیگر از این آیه و مشابهاتشم که داریم استفاده میشود که انه افعال بیرونی مولود صفات درونی است.
صفات درونی نتیجه‌ی افکار اندیشه است اعتقاد است مثل اینکه اینجوری شد سجده نکرد چرا چون استکبار دارد در درون کبر دارد نفسش نفس متکبرانه است چرا متکبره برای اینکه خداش را نمی‌شناسی؟
هر کدام نتیجه یکی دیگری خدا هر سه را با هم در یک آیه آورد در جاهای دیگر هم این کار را کرده من نمونایی دیگر هم هست حالا او نشو همه یکی بسه پس بنابراین شیطان یک کار نکرد سه نسبت قرآن دارد بهش می‌دهد بحث من چی است؟ بحث من انشاالله این است نکته مهمی اینجا هست و اون این است که آیا این سه کدام انداز می‌کند؟
کدام اصل است از منظر قرآن؟ کدام فرع است؟ اصلا ما از کجا باید برای اصلاح اگر می‌خواهیم اصلاح بکنیم از اصلاح عمل وارد بشوییم یا اصلاح نفس وارد بشوییم یا اصلاح تفکر اندیشه سه حوزه داریم از کدامش شروع بکنیم کدامش اصلی است کدامش فرعی است کدامش نتیجه است کدامش خروجی است اینجاست که جای بحث داریم.
که دقیق قرآنی و تفسیری است کدامش از کدام تأثیر می‌پذیرد اصلا آیا تأثیر اینها تأثیر و تأثیری است؟ یعنی به طور متقابل این از او تأثیر می‌پذیرد دوباره او نم برمی‌گردد تأثیر می‌گذارد هم اثرپذیرد و هم اثرگذار است قرآن حرفش چی است؟
هر یک از این سه حوزه برای خودش طرفدارانی دارد.
مسیری دارد برای خودش.
من نگاه تفسیری و قرآنی می‌خواهم بیشتر داشته باشم از قرآن اجمالا استفاده می‌شود که اینا تأثیر و تأثراتشان بسیار زیاد است یعنی هم افعال بر صفات نفسانی اثر می‌زارد صفات نفسانی بر اندیشه اثر می‌زارد و هم به عکس اندیشه صفات نفسانی را می‌سازد.
صفات نفسانی خروجی‌های بیرونی افعال انسان را و یک رابطه‌های بسیار پیچیده‌ای قرآن ازش خبر می‌دهد که بسیار دقیق و جای کار فراوان خوب‌بنده با اطلاع دارم می‌گویم دوستان تفسیری ما هنوز ورود به این عرصه‌ها نکردند تو پایان‌نامه‌هایشان تو آن دقائق و ذراعف نظمه‌هایشان.
قدریه‌پردازی‌هایشان هنوز بسیاری از این میدان‌ها جای بحث دارد و باید اندیشمندان‌مان ورود بکنند.
روایات ما هم اینجا می‌آید کمک می‌کند فقط آیات قرآن نیست.
پیامبر اسلام همه ما می‌دانیم که از اندیشه شروع کرد.
از اصلاح اندیشه فرمود که قولو لا اله الا الله تفلحو.
از روز اول که نرفت بگد که آقا در درون ما خیلی خبره است.
کبر است خدای نکرده حسادت هست نفاق هست ریاه هست شرکه هست از اون طرف فضائل هم داریم.
انسان‌ها ایثارگرند اهل انفاقند اهل نمی‌دانند تقوان اهل عفتند اهل حیاه‌اند اهل عدالتند اینا اینا هم هست.
پیامبر از کجا شروع کرد از اصلاح اندیشه.
سال بلکه سیزده سال کار پیامبر بر محور توحید است در مکه.
توحید شرک توحید شرک.
شما بسیاری از سوره‌های مکهی را می‌بینید بر محور اعتقادات می‌چرخه.
از اینجا خوب استفاده می‌شود و خیلی هم نظرشان همین است که اول باید اندیشه‌ها را درست کرد.
اونجا اگر درست بشود سفاد درست می‌شود یه آیه بخونم فعلی جالب است.
یعنی تو بحث ما والا آیات قرآن که همش جالب است.
در سوره‌ی روم ببین اثرگزاری‌ها دارد که مگر اعتقاد ندارد اولا می‌گرو ان‌الله یپس و ترزق لمن یشاء و یقدر.
مگر نمی‌داند که خدا راضق است.
قبض و بسط روزی دست خداست.
این آیه را فرمود سوره‌ی روم آیه سی و شش.
آیه سی و هفت را ببینید با فا شروع می‌شود فای تفریعی یعنی فای نتیجه.
می‌گه پس حالا که خدا را راضق می‌دانند و شما خدا را راضق می‌دانی رزق دست خداست قبض و بسط دست خداست فآتردن قربا حق به او.
پس دیگه بخت برای چه؟
می‌خواهد بگه حالا که...
خدا روزی‌دهنده از روزی دست خداست و فی‌السماعه رزق کم پس در نتیجه بیا حق زیحق را بدی.
برای اینکه شما بدی یا ندی روزی‌هایت جای دیگه است.
این از روزی‌هایت کم نمی‌کند.
خیلی عجیب است این.
این فا خیلی معنا دارد.
یعنی اون اعتقاد خروجی‌اش باید این باشد.
چرا انسان‌ها انفاق نمی‌کنند؟
قرآن می‌گه این دست نمی‌رود تو جیب.
این همه وعده‌ی ثواب و وعده‌ی فلان نمی‌شود.
هی نگهتم می‌کند می‌بینی نمی‌شود.
موقعی عمل که می‌رسد می‌گه آقا گیرت اینجا نیست.
گیرت درونت است.
درونت بخل است.
شخم تعبیر قرآن هم بخل دارد هم شخم.
بدتر از بخله.
چرا بخله؟
چرا انسان دخیده؟
می‌گه برای خاطر اینکه اعتقادت در ارتباط با روزی و اینکه روزی دست خداست گیر دارد.
مشکل اعتقادت است.
برو اونجا تجهل کن.
این جور آیات به ما دارد می‌گه.
می‌گه کجا است؟ کجا باید شروع بکند؟
اصل کجا است؟
در عین حال خیلی عجیب است.
یک اثر و...
تأثیرگزاری متقابلی وجود دارد که از این ورشم باز هم می‌بینیم روایات و آیاتی داریم که می‌گه آقا.
عمل هم روحیت و عوض می‌تواند بکند.
عمل چه می‌کند؟
عملی که ما انجام می‌دهیم چه می‌کند؟
مگه عملم کاری می‌کند؟
عمل؟ یک کاری کردم؟
آقایون که می‌گه اصل یک عرض هیچی؟
سیلی بود زدم.
انفاق بود انجام دادم، مثلاً.
این دیگه چه کاره است؟
قرآن می‌گه...
حالا بگذارم بگم دیگران چه می‌گویند؟
دیگران می‌گویند آقا، عمل معرف شخصیتت است.
درستم می‌گویند.
روایات ما و آیات ما هم تأییدش می‌کند. مثلاً امیرالمؤمنین می‌فرمد تکلمو تعرفو.
حرف بزنید، این حرف معرف شخصیت شماست، وزن شما را حرفتان می‌گوید.
تعرفو.
برشناخته می‌شوید.
می‌خواهید که دیگران شما را بشناسند؟ این زبان تو باز بکن، تمام است.
دیگران می‌فهمند که شما چه پایید.
سعدیم از همین جا گرفته دیگه، از کلام امیرالمؤمنین.
زبان، ای خردمندانی که چیست، چلید در گنج صاحب هنر.
چو در بسته باشد چه داند کسی که گوهر و فروش است یا...
پیره‌ور.
حرف بزن، نمره تو دیگران بهت می‌گویم.
تکلمو امیرالمؤمنین، تعرفو شناخته می‌شوید.
پس عمل مثل حرف زدن، حرف زدن یه عمل است.
همین گفتار یه رفتار خودش در معنای عمه کلمه.
حرف زدن معرف وزن تو، معرف شخصیت تو.
همان‌طور که هر عملی معرف شخصیت انسان است. یک کسی راه می‌رود آشغال پرت می‌کند.
همین آدم اگر برود مثلاً در پلان کشور اروپایی، چنان خودش را مواظبت می‌کند.
اما اینجا دارد راه می‌رود همه‌جوری، هر کاری می‌کند.
شخصیتش این است. یک آیه بخوانم قرآن دارد. این آیه خیلی تعمیم دارد. حتی خود خدا را می‌جیرد.
یک کلنی عمل و علی‌شاکرت.
همه، همه‌ی موجوداتی که خدا خلق کرد، همه‌ی انسان‌ها، همه‌ی جن و انس، همه‌ی مخلوقات، یعمل و علی‌شاکرته بر آن شاکلهٔ خودشان عمل می‌کنند.
کلان یعمل و علی‌شاکرته، همه اینجوری هستند.
پس عمل، معرفه، یعنی نشان می‌دهد در کوز همان تراوت که...
درست.
کلن یعمل و علی‌شاکرته یعنی...
یکی را می‌رود دارد اکرام می‌کند، احترام می‌کند، رعایت ادب می‌کند، رعایت آداب دارد.
این شاکله‌اش این است، وجودش، ذاتش این است، درونش این است.
صفات درونی‌اش را درست کرده، اندیشه‌اش را درست کرده، رفتارش این شد.
اما یکی را می‌رود همه را اذیت می‌کند.
راه می‌رود از سر و صورتش شرارت.
برای که شرارت در درونش است، در ذاتش است، در شاکله‌ی وجودیش است.
پس هر کس عملش بر اساس اون شاکله‌اش است و لذا اعمال انسان معرف درون انسان است.
جهان بیرون نشان‌دهنده‌ی درونش، درون چه خبر است؟ درون نفس انسان چه خبر است؟
این به صورت تبلورات خارجی، برونی خودش را نشان می‌کند در رفتار.
این چنین است.
اما قرآن یک چیزی عجیب‌تری می‌گوید.
نمی‌دانم، من قبل از قرآن را خبر ندارم، اما قرآن می‌گوید درست است، تا اینجایش درست است.
اما یک چیز دیگر است.
قرآن حرفش این است که از این بالاتر اعمال و رفتار بیرونی شما نشان‌دهنده‌ی شاکله و ذاتت و درونی.
تازه این عملت را می‌افته، در طبیعت اثر می‌زارد، در آینده‌ی خودت اثر می‌زارد، در نسلتم اثر می‌زارد، تا فردای قیامتت را هم اثر می‌زارد.
اصلاً قرآن یک چیز دیگر می‌گوید، نمی‌گوید معرف. معرف چیست؟ معرف شخصیتت حضر او قدم اول است، او ابتدای کار است. بعد از این عمل تو، عامل بر تو می‌شود.
این خیلی دیگر پیچیده می‌شود. آقا من عامل این عمل بودم. می‌گوید بعد از اینکه این عمل اومد از تو صادر شد برمی‌گردد،
حالا معمار شخصیت خودتان می‌شود.
این از آن چیزایی است که علمای اخلاق از قرآن این و اخذ کردند و فراوان روش کارای علمی، تفسیری خدا رحمت کند رضوان الهی بر شهید متحری عزیز و بزرگوار باشد ثمره‌ی عمر امام بزرگوارمان در بحثای اخلاقی‌اش.
یه ورودی البته تقریباً گذرا به این بحث دارد اما این بحث خیلی بحث جندار تفسیری است که چگونه عمل برمی‌گردد دوباره و بر خود انسان تأثیر می‌گذارد.
صلواتی اهدا بفرمد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
عزیزان شنونده آنچه تقدیم شما شد سخنرانی حجت‌الاسلام المسلمین مهدی رستم نژاد بود با موضوع تأثیر متقابل اعتقاد و عمل.
ادامه‌ی مباحث ایشان را در برنامه‌ی بر بال سخن فردا همین ساعت بشنوید تا فرصتی دیگر خداوند یا را نگه‌دارد.
آمیده‌های خود را هم بیدا کن کمالی این است و بس.
خویش را در خویش پیدا کن کمالی این است و بس.
سنگ دل را سرمه کن در آسیای رنج و دست.
سنگ دل را سرمه کن در آسیای رنج و درد.
دید نازین سرمه بینا کن بینا کن کمالی این است و بس.
کمالی این است و بس.
آم نشینی با خدا خواهی.
اگر در عرش رب آن نشینی با خدا خواهی.
اگر در عرش رب در درون اهل دل جا کن.
در درون اهل دل جا کن کمالی این است و بس.
پند من بشنو.
به جز با نفس شومه بسرش.
با همه عالم مدارا کن کمالی این است و بس.
چون به دست خویشتن بستی و پایه خویشتن.
هم به دست خویشتن وا کن کمالی این است و بس.